이 많은 편이나, 자녀 이용율은 과반을 약간 넘는 수준이다. 개인용 컴퓨터는 보유
                                                                  Ⅰ
율이 매우 높지만 자녀이용률이 매우 낮은 기기이다. 반대로 교육용 단말기는 영유
아 4가구 중 1가구가 보유하고 있어 보유율은 높지는 않지만, 보유한 가정의 자녀
이용률이 매우 높다.
  이러한 미디어 기기별 자녀 이용률의 결과로부터 영유아의 경우 특히 태블릿PC의
이용과 관련한 주의점이 발견된다. 과의존성에 대한 경고는 다양한 기기 중 그간
스마트폰에 집중된 경향이 있었으며(관계부처 합동, 2018; 과학기술정보통신부･
                                                                  Ⅱ
한국정보화진흥원, 2019d), 이로 인해 많은 부모들이 자녀들에게 가급적 스마트폰
이용을 미루거나 제한해야 한다는 인식을 갖고 있는 것으로 보인다. 이처럼 특정
기기에 대한 우려가 존재하는 가운데 상대적으로 태블릿PC에 대해서는 인식이 높
지 않았다. 그러나, 본 연구에서 나타난 영유아의 미디어 기기의 이용 용도는 ‘동영
상 시청’에 집중되어 있으며61), 이 경우 높은 휴대성을 지니면서 스마트폰보다 큰
화면을 갖춘 태블릿PC의 이용이 미디어 과의존 문제를 발현시킬 가능성도 높다고
                                                                  Ⅲ
판단된다. 영유아의 미디어 노출 실태에 대한 초기 연구였던 이정림 외(2013)의
연구에서 ‘스마트패드’로 표현된 태블릿PC의 가정 내 보유율이 22.9%에 불과하였
고, 보유 가정에서의 영유아 이용률이 42.4%였던 것에 비해(이정림 외, 2013: 47)
2021년 실시된 본 조사에서는 가정 내 보유율 74.4%, 보유가정에서의 영유아 이
용률 51.4%로 크게 증가하였다. 즉, 태블릿 PC의 가정 내 보급이 크게 증가하면서
                                                                  Ⅳ
영유아의 노출가능성 또한 증가하였는데, 스마트폰과 유사한 휴대성을 갖추고 있
으면서 동영상 시청에 적합한 태블릿PC의 특성으로 인해 영유아의 이용률도 높아
지고 있어 스마트폰 이상의 주의가 필요한 상황으로 보인다. 영유아의 이용률이 높은
TV의 경우 물리적으로 일정 공간에서만 시청할 수 있기 때문에 상대적으로 부모의
지도･감독의 가능성이 높고, 스마트 TV가 아닌 경우에는 콘텐츠의 제한이 커서 유
해 콘텐츠 접촉의 가능성은 스마트폰이나 태블릿PC에 비해 낮다고 할 수 있다.
                                                                  Ⅴ

61) <표 Ⅲ-3-12>, <표 Ⅲ-3-24> 참조할 것.

113
영유아의 미디어 이용 적정화를 위한 정책 방안 연구

<표 Ⅲ-2-1> 가정에서의 미디어 종류별 보유 및 이용 현황
                                                                                   단위: %(명)
                                       주양육자의 1일 평균 이용시간
                                                                     거의       자녀
      미디어 유형          보유율주1) 5시간        3~4     2~3    1~2    1시간                (사례수)
                                                                     이용      이용률
                              이상        시간      시간     시간     미만
                                                                     않음
스마트폰                  99.6주2)   22.4   28.1     25.0   15.8   5.4    3.3     44.6 (1,495)
TV                     94.3                                                  79.0 (1,415)
스마트TV                  78.5                                                  50.2 (1,111)
                                7.6    12.8     21.0   27.6   15.8   15.1
지상파 이외 유료 TV 사용
                       85.3                                                  59.2 (1,207)
(케이블TV/IPTV/위성TV 등)
개인용 컴퓨터
                       90.7     4.6     4.2     6.5    14.7   26.7   43.3    11.3 (1,360)
(데스크톱, 노트북)
태블릿 PC
                       74.4     0.7     1.5     5.8    15.7   24.8   51.4    58.1 (1,116)
(교육용 단말기 사용 제외)
인공지능 스피커               46.9     2.0     1.7     4.1    10.5   40.0   41.7    38.5 ( 703)
게임콘솔                   35.3     0.2     1.1     2.6    11.2   22.3   62.6    40.5 ( 529)
교육용 단말기                28.7     0.2     1.4     6.0    13.5   27.4   51.5    82.8 ( 431)
전자책 단말기                7.6      0.9     0.0     5.3    16.7   28.9   48.2    24.6 ( 114)
가상현실(VR) 기기            7.1      0.0     0.0     1.9    2.8    14.2   81.1        6.6   ( 106)
주: 1) 미디어 보유률은 전체 1,500사례를 대상으로 한 결과임.
   2) 스마트폰 보유현황은 부모의 보유율임.

영유아 가구의 스마트폰 보유 현황은 부모의 경우 99.6%가 스마트폰을 가지고
있으며, 영유아의 17.2%가 부모가 쓰던 공기계를 포함하여 자신의 스마트폰을 가
지고 있다.

<표 Ⅲ-2-2> 응답자 가구의 스마트폰 보유 현황
                                                                                  단위: %, (명)
        부모 보유율                         영유아 보유율                             (수)
          99.6                           17.2                          (1,500)

주: 1) 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.
   2) 영유아의 스마트폰 보유는 부모가 이용하던 스마트폰 공기계 보유를 포함하는 수치임.

114
                                        Ⅲ. 가정에서의 영유아 미디어 이용 및 지도 실태

나. 성인의 미디어 이용 습관
                                                                              Ⅰ
  영유아 가구에서의 성인의 미디어 이용 습관을 식사 중, 잠자기 전, 운전 중, 누
워서 사용, 여러 미디어 멀티 사용 등으로 살펴본 결과, 미디어 기기를 종종 또는
매번 이용하는 경우62)는 누워서 75.4%, 잠자기 전 73.6%, 한 번에 여러 미디어
기기 동시 이용 57.7%, 식사중 43.3%, 운전중 21.5%로 나타났다. 안전과 직결되
는 운전중 사용은 다른 이용습관에 비해 ‘전혀 안함’ 비율이 높다.                                         Ⅱ
<표 Ⅲ-2-3> 영유아 가정에서의 성인의 미디어 이용 습관
                                                                단위 : %(명)
                                 전혀      거의    종종      매번
       성인의 미디어 이용 습관                                             계(수)
                                 안함     안하는 편 하는 편      함
1) 식사중에 미디어 기기주2)를 이용함           22.3    34.4   33.7   9.6    100.0(1,500)
2) 잠자기 전에 미디어 기기를 이용함            12.0    14.4   38.7   34.9   100.0(1,500)
                                                                              Ⅲ
3) 운전중에 미디어 기기를 이용함 (통화 제외)      45.7    32.8   17.2   4.3    100.0(1,500)
4) 누워서 미디어 기기를 이용함               9.9     14.7   48.5   26.9   100.0(1,500)
5) 한 번에 여러 미디어를 동시에 이용함
                                 19.5    22.8   43.0   14.7   100.0(1,500)
   (예: TV를 보면서 스마트폰 검색)
주: 1) 본 연구를 위한 ‘영유아 미디어 이용 실태조사(영유아 부모 대상)’의 결과임.
   2) 미디어 기기: 스마트폰, TV, 태블릿 PC 등

부록 <부표 Ⅲ-5>~<부표 Ⅲ-9>에 따르면 영유아 가구에서 영유아와 함께 거주                               Ⅳ
하거나 영유아를 돌보는 성인의 미디어 이용 습관은 운전중 이용만 남성 응답자의
빈도가 높은 편이고, 식사 중, 잠들기 전, 누운 자세, 한 번에 여러 미디어 동시
이용에 있어서는 여성 응답자의 빈도가 높은 편이며, 부모의 연령대가 낮을수록 잦
은 빈도가 보고되었음을 알 수 있다(부록 부표 Ⅲ-5~부표 Ⅲ-9 참조).

Ⅴ

62) 종종 하는 편 + 매번 함

115
영유아의 미디어 이용 적정화를 위한 정책 방안 연구

3. 가정에서의 영유아 미디어 이용 실태

본 절에서는 가정에서의 영유아 미디어 이용 실태를 파악하기 위해 스마트폰･태
블릿 PC, TV, PC의 이용 실태와 영유아의 미디어 이용 습관, 코로나19로 인한
영유아의 미디어 이용의 변화를 중심으로 살펴보고자 한다.

가. 스마트폰 및 태블릿 PC63) 이용 실태

1) 스마트폰 보유 실태

먼저 영유아용 스마트폰(부모가 쓰던 공기계 포함)을 보유한 가구는 전체의
17.2%로 나타났다. 영유아 스마트폰 보유 여부는 지역규모, 부 학력, 모 학력, 모
취업 여부, 아동 연령, 출생순위에 따른 차이가 있었다. 읍면지역이 도시지역보다
보유율이 높으며, 부와 모 모두 학력이 높을수록 보유율이 낮았고, 취업모 가구가
미취업모 가구보다 보유율이 약간 높으며, 아동의 연령이 높을수록 보유율이 높으
며, 출생순위가 둘째인 경우가 첫째보다 보유율이 높은 경향이 있었다.

<표 Ⅲ-3-1> 영유아의 스마트폰 보유 현황
                                                        단위: %(명)
         구분             있음     없음                계(수)
전체                      17.2   82.8           100.0 (1,500)
지역 규모
대도시                     16.5   83.5           100.0 (1,588)
중소도시                    16.1   83.9           100.0 (1,710)
읍면지역                    23.3   76.7           100.0 (1,202)
χ²(df)                          6.078*(2)
부 학력
고졸 이하                   28.1   71.9           100.0 (1,160)
전문대(2~3년제) 졸업           24.7   75.3           100.0 (1,288)
4년제 대학 졸업               13.1   86.9           100.0 (1,837)
대학원 이상                  11.8   88.2           100.0 (1,195)
χ²(df)                         38.849***(3)

63) 태블릿 PC: 갤럭시 탭, 아이패드 등

116
                                    Ⅲ. 가정에서의 영유아 미디어 이용 및 지도 실태